Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Okay, so, ja, bei mir nimmt's auf. Ich sehe die Zacken.
Ja, dann starten wir mal.
Ja, mach mal einfach. Hilft dir nix.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, wir sind jetzt bei Episode 129 angekommen.
Ja, und Daniel, Folge 128, die vorherige.
Kannst du dir erinnern, was das war?
Ja, natürlich, Richard. Ich kann mich sehr gut an die letzte Folge erinnern.
Wir haben, äh, was denn?
Musst du hier so stallen.
Ja, natürlich, werter Richard-Kollege.
Ich kann mich sehr gut daran erinnern, dass es letzte Woche tatsächlich eine Episode gab.
Und jene Episode, von der wir sprechen, das könnte doch eventuell jene über...
Crush at Crush sein.
Ganz genau, Daniel. Ach, wie gut du dich erinnerst.
Ja, wenn ich ganz ehrlich bin, hatte ich kurz Panik und ich hab schnell die Webseite geöffnet.
Und wie endlich ich das gemacht hab, habe ich versucht, Zeit zu schinden,
und du hast es aber gemerkt.
Tja, so ist es halt, wenn man 128 Episoden aufnimmt, miteinander, ja.
Dann merkt man sowas.
Aber ja, ich nehm's da nicht übel, weil wir haben halt schon 128 Folgen aufgenommen.
Und auch, da kann's einfach sein, dass einem nicht sofort einfällt, was jetzt gerade die letzte Episode war.
Absolut. Aber es war eine hervorragende Folge, wo es um eine Marketingaktion ging,
wo ein Typ tatsächlich einfach nur zwei Züge aufeinander hat fahren lassen.
Richtig.
Was mir eben nachhinein aufgefallen ist, was ich irgendwie so verpasst hab zu sagen,
ich hab's mir, glaub ich, sogar aufgeschrieben, natürlich waren das eh nicht nur zwei Loks,
die aufeinander gefahren sind, sondern es waren ja auch noch Wagone dran.
Also sie haben noch Wagen dran gehabt, ich glaub sechs Stück pro, oder drei pro, also insgesamt sechs,
wo auch noch so Werbung drauf war, damit sie das Potential noch so maximieren können,
die natürlich auch dran waren.
Also für alle, die sich gefragt haben, waren das jetzt nur zwei Loks?
Natürlich nicht.
Es waren auch noch so Wagen dran, die natürlich auch mit dann gecrasht sind und dann weggezogen worden sind.
Aber eben auch genug Material, damit sich das Publikum dann seine Souvenirs von den Gleisen picken kann.
Ja, echt kurios. Und was ich auch spannend fand, dass es echt kurzzeitig die zweitgrößte Stadt in Texas war.
Stimmt, das hast du nämlich ohne mein Zutun rausgefunden und in einem Tweet verewigt, oder?
Genau, ja.
Ja, stimmt. Das ist sehr spannend.
Genau.
Naja, nachdem du letztes Mal, also quasi meine Geschichte vom letzten Mal noch mitrecherchiert hast,
und du damit gezeigt hast, dass du tatsächlich sehr gut im Recherchieren bist,
hoffe ich, dass du für diese Woche auch eine schöne Geschichte recherchiert hast.
Also recherchiert habe ich eine. Ob sie schön wird, musst du später, musst du dann im Nachhinein sagen oder das werte Publikum.
Schauen wir mal.
Wir beginnen heute mal mit einem Einspieler.
Und ich würde dich bitten, weil ich denke, dass du den Text kennst, dass du das anschließend wiederholst und zusammenfasst.
Und Hot Dogs. Am Strand verkauft Sally auch Hot Dogs. Weiß nicht warum. Das passt halt nicht so zum Restlichen.
Ja, also ich weiß nicht, ob du die Stimme erkannt hast, Richard.
Ja, habe ich erkannt. Von Amerikaner für euch auch, oder?
Ja, richtig. Das war unser Podcast-Kollege Travis J. Dow, der unter dem Podcast-Label Podcastnik einige Geschichtspodcasts macht.
Ja, ist, wenn man den Statistiken unserer Website glauben darf, eines einer der beliebtesten Blogs oder Podcasts, den wir in unserer Podrole haben.
Ja, und er war so nett, diesen Zungenbrecher für uns einzusprechen und er hat mir versichert, dass es nur ein Take war.
Natürlich.
Und jetzt hast du die Chance, Richard, dich zu bewalten.
Gerne.
Du meinst, ich habe die Chance bzw. die Garantie, mich zu blamieren, was ich natürlich nicht mache?
Jedenfalls diese Sally, von der hier im Zungenbrecher die Rede war, heißt eigentlich oder heißt wahrscheinlich Mary.
Denn Terry Sullivan, der 1908 diesen Zungenbrecher verfasst hat, hat sich da eigentlich auf Mary Anning bezogen.
Ja.
Womit wir beim Thema dieser Episode wären.
Ja, sehr gut.
Du hast schon eine Ahnung?
Ja, wollte ich auch immer machen.
Aber ich bin nicht dazugekommen.
Also es ist irgendwo, ich glaube, ich habe es nicht einmal aufgeschrieben in meinen Notizen, weil ich immer wieder mal drüber gestolpert bin und immer immer gedacht habe, ah, das muss ich jetzt endlich einmal machen.
Aber ja, bin froh, dass du es jetzt machst.
Jetzt tut mir leid, Richard, die Geschichte, die ist weg.
Okay.
Die mache ich heute.
Also es geht mal wieder um Wissenschaftsgeschichte.
Wir sprechen heute nicht nur über Mary Anning, sondern machen eine kurze Geschichte der Paläontologie und schauen uns an, wie die Dinosaurier entdeckt wurden.
Wir springen nach England an die Südküste, nach Lyme-Ratches.
Und diese Küste bei der Bucht von Lyme ist heute bekannt als eine der wichtigsten Fundstellen von Fossilien.
Sie ist allgemein bekannt als Jurassic Coast und gehört auch zum Weltkulturerbe.
Und dort lebten die Annings, wo Mary 1799 geboren wurde und sie half ihrem Vater Richard und ihrem Bruder Joseph am Strand immer Fossilien, regelmäßig Fossilien zu sammeln.
Und die Fossilien, die haben sie dann an Touristen verkauft.
Und sie hatten dann später auch so eine Art Kuriositätenladen.
Und damals war aber noch nicht klar, was die Fossilien waren.
Also das waren halt so Kuriositäten, die sie verkauft haben.
Manche haben die als Amulette getragen.
Manche wurden auch zu Pulver zermahlen und galten an als Heilmittel.
Also es gab eben so unterschiedliche.
Es war nicht so nicht klar, was die Fossilien dann tatsächlich waren.
Und es war nicht ungefährlich, bei den Klippen die Fossilien zu sammeln.
1810 kam es dann zu einem Unglück.
Richard Anning stürzte die Klippen hinab und starb kurze Zeit später, was die Familie Anning in arge Finanznöte gebracht hat.
Bis 1812 merri am Strand ein riesiges zusammenhängendes Skelett entdeckt.
Und ein örtlicher Gutsherr hat den Annings dann dieses Skelett abgekauft für 23 Pfund.
Und das war erstmal, das war wahnsinnig viel Geld.
Und die Familie Anning konnte davon einige Monate ganz gut leben.
In einem Londoner Museum wurde dann das Skelett ausgestellt.
Und die Gelehrten waren einerseits begeistert, aber die haben halt auch sehr gerätselt,
was es sich dabei handeln könnte.
Und einer dieser Gelehrten war William Buckland.
Der war dann auch bei den Annings zu Besuch und hat sich den Pfund dort angeschaut.
Und Buckland, kannst du dir schon mal merken, das wird nämlich ein wichtiger Player im Laufe der Episode.
Und er gilt auch als einer der Begründer der sogenannten Untergrundkunde.
Buckland war am Corpus Christi College in Oxford.
Und seine Herausforderung war es, die neuesten Erkenntnisse der Naturforscher mit der Bibel in Einklang zu bringen.
Es wurden zu der Zeit die Erdschichten immer genauer beschrieben.
Und man konnte zwar keine genauen Zeitangaben machen, aber es war schon klar, dass es da eine zeitliche Abfolge gab.
Und so langsam ließ sich das nicht mal mit der Schöpfungsgeschichte vereinen.
Und Buckland, der zunächst mal Dozent für Mineralogie wurde,
wurde dann zu einem der führenden Köpfe der neu gegründeten Geological Society.
Und diese Geological Society war neben der Royal Society eine der wichtigsten Wissenschaftsorganisationen zu der Zeit.
1818 wird er dann auch der erste Professor für Geologie in Oxford.
Und es gab da auch schon eine erste Idee, die Buckland dann auch verfolgt hat,
wie man diese zeitliche Abfolge auch mit der Bibel in Einklang bringen kann.
Nämlich indem er zum Beispiel gesagt hat, dass der Begriff Tag in der Genesis einfach nicht wörtlich Tag bedeutet,
sondern dass Tag einfach nur so was wie Periode oder Zeitraum heißt.
Und damit konnte man dann schon mal ein bisschen besser arbeiten.
Ja, Richard, und ich habe heute auch wieder einen Experten dabei.
Okay.
Nämlich Dr. Ulrich Kotthoff.
Der ist an der Arbeitsgruppe Mikro-Paleontologie am Zentrum für Naturkunde an der Uni Hamburg.
Und er leitet auch das Geologisch-Paleontologische Museum.
Und ich habe ihn mal nach Mary Enning gefragt.
Es gibt so ein paar Vorreiter, habt auch schon in der Antike, die schon diese ersten Schritte machen.
Aber so richtig los geht es in dieser Zeit.
Und da ist Mary Enning eine Schlüsselfigur.
Wissenschaftlich selber, das weiß ich jetzt gar nicht, inwieweit man ihr da eine große Rolle zuschreiben kann.
Aber sie hat ja eben für viele wissenschaftliche Publikationen Grundlagen geschaffen.
Und die Stücke, die sie damals eben gefunden und präpariert hat, sind ja auch heute noch zugänglich.
Und haben, glaube ich, eine ganz große Rolle in der Wissenschaftsgeschichte gespielt.
Von daher denke ich, als Paleontologe, selbst wenn man nicht wissenschaftlich interessiert ist, sollte man die Mary Enning kennen.
Einen bedeutenden Schritt zur Interpretation der Fossilien hat dann Georges Cuvier gemacht, der damals einer der Superstars der Wissenschaft war.
Er hat zum Beispiel das Mammut benannt und argumentiert, dass diese Art heute ausgestorben ist.
Und daran steckt auch die Idee, dass es sich eben um Tiere handelte, die mal auf der Erde gelebt haben, aber heute eben nicht mehr da waren und eben ausgestorben sind.
Und seine Arbeiten waren jedenfalls wichtige Belege für das Aussterben von Tierarten.
Und der Fund von Mary Enning, der war inzwischen an das British Museum verkauft worden.
Und auch dort konnte man sich erst mal nicht darauf einigen, was es denn jetzt war.
War es ein Fisch? War es ein Reptil? Oder war es doch vielleicht doch ein Vogel?
Und dann wurde es ein Ichthyosaurus. Ein Ichthyosaurus, übersetzt Fischeidechse, weil es eben sowohl Fische- als auch Reptilienmerkmale hatte.
Und es war der erste in England gefunden und eben beschriebene Fischsaurier.
Was bedeutete das für Mary Enning?
Naja, dass sie den ersten Fischsaurier gefunden hat.
Genau, sie hat ihn gefunden, aber das war es dann auch schon. Also sie hat weder bei der Benennung ein Mitspracherecht gehabt,
noch hat sie irgendwie in den wissenschaftlichen Artikeln genannt worden.
Also was allerdings für sie ein positiver Effekt war, dass sie jetzt in der Geologenszene sehr bekannt war
und das Sammeln von Fossilien war eben inzwischen auch zu ihrem Beruf geworden.
Und es gibt ein sehr berühmtes Porträt mit ihr, wo sie mit Korbhammer und ihrem Hund am Strand unterwegs ist.
Das werde ich dann auch in die Show Notes geben, bzw. ich denke, dass es das Episodenbild werden wird.
Okay, also eine weitere Hauptfigur in der Geschichte ist Gideon Mantle.
Der war Arzt und seine große Leidenschaft war die Geologie und deshalb hat er jede freie Minute genutzt, um zu forschen.
Bei ihm befinden wir uns in Sussex, auch Südengland, bei Brighton.
Mantle hatte das Problem, dass er keinen Zugang zu der Gelehrten Welt hatte, also der Geological Society oder der Royal Society.
Er hatte so einen riesigen Knochen, den wollte er interpretieren, oder das war sein Versuch, den zu interpretieren,
den er aus einem Steinbruch in der Nähe von Sussex hatte.
Aber dieser Knochen, diese Fossilien, die er da gefunden hat, die haben irgendwie keinen Sinn ergeben.
Er hat zum Beispiel auch riesige fossile Pflanzen, die ihn an die Tropen erinnert haben, dort mit entdeckt.
Und die Knochen schienen aber auch nicht zu dem Ichthyosaurus zu gehören.
Und dann fand aber seine Frau Mary Mantle einen Zahn.
Und dieser Zahn war besonders, weil er aussah wie der Zahn eines pflanzenfressenden Säugers,
also einer, der zum Zermalen der Nahrung geeignet war.
Und das konnte er sich wiederum auch nicht erklären, weil der Zahn in einer Erdschicht gefunden wurde,
die deutlich älter war als die Erdschichten, in denen große Säuger gefunden wurden, wie die Mammuts zum Beispiel.
Also das war eine Schicht, in der eigentlich noch keine Säuger gefunden wurden.
Und seine Schlussfolgerung war daher, der Zahn gehört zu einer riesigen pflanzenfressenden Echse.
Aber wer hört schon auf einen Landarzt, der keinerlei Zugang zu den Gelehrten Kreisen hat
und der von dem Tier erzählt, eine riesigen pflanzenfressenden Echse, die mindestens neun Meter groß war, wie er sie geschätzt hat.
Also der Buckland, der arbeitete gerade an einem ähnlichen Fund.
Bei ihm deuteten die Zähne allerdings auf einen Fleischfresser hin, auch auf ein sehr großes Tier.
Bei ihm sind es, also er schätzt es auf 12 Meter.
Das wird dann später bekannt als Megalosaurus.
Und das ist der, und der wurde erstmals von Buckland beschrieben.
Der hat es allerdings, die Publikation dazu noch lange zurückgehalten,
weil er das noch nicht in Einklang bringen konnte mit der Bibel.
Weil, also er versuchte da noch eine Theorie zu finden, um das Aussterben der Tiere zu erklären.
Und die beste Erklärung, wenn man jetzt bibelfest ist, um das Aussterben von Tieren zu erklären, war die Sintflut.
Und wir sind jetzt in einer Zeit, in der die ersten Ideen aufkommen, dass sich das Leben auf der Erde entwickelt hat.
Was eben nicht so ganz zur Schöpfungsgeschichte passt.
Und Cuvier hat da eine Idee, mit der Leute wie Buckland gut arbeiten können, nämlich die sogenannte Katastrophentheorie.
Die Umwälzungen, die sich auch in den geologischen Schichten nachvollziehen ließen,
weil alle Schichten bestimmte Arten von Fossilien, weil in allen Schichten bestimmte Arten von Fossilien dominiert haben,
waren eben seiner Meinung nach Katastrophen.
Und in diesen Katastrophen wurde die Erde überflutet, die Arten sind ausgestorben.
Und so ließen sich dann eben diese unterschiedlichen Geschichten erklären.
Und das ließ sich jetzt eben mit der Bibel wieder interpretieren, weil die letzte dieser Katastrophen war dann eben halt die Sintflut.
Der Mantel publizierte 1822 erstmals seine Theorie von der pflanzenfressenden Riesenechse.
Aber die Geological Society, darunter eben Buckland, wiesen ihn ab mit dem Hinweis,
dass es sich um den Zahn eines deutlich jüngeren Säugers handeln müsste.
Und auch der Cuvier hat sich dann eingeschalten und nach der kam dann zu dem Schluss,
dass es sich um Säugetierzahn handelt aus jüngerem Gestein.
Und das war erstmal ein Riesenrückschlag für den Mantel, weil der hat da jahrelang seine ganze Freizeit reingesteckt
und hat sich eben erhofft, dass er jetzt Zugang bekommt zu diesen elitären Kreisen.
Und das hat wieder nicht funktioniert.
Mary Enning macht inzwischen 1823 einen weiteren sensationellen Fund, nämlich ein Fossil,
das sich wiederum niemand erklären kann.
Diesmal knapp drei Meter und so gebaut, als wäre der Hals genauso lang wie der Körper.
Und das handelt sich wieder um einen Meeressaudier.
Und zwar wurde als Name vorgeschlagen Plesiosaurus.
Das ist jetzt also der zweite Meeressaudier, den Mary Enning entdeckt hat.
Gleichzeitig ging Buckland mit seinem Fund an die Öffentlichkeit
und er präsentierte also jetzt das erste riesige fleischfressende Reptil, den Megalosaurus.
Der Mantel, der hat bei sich zu Hause also eine große Sammlung an Fossilien angehäuft
und viele Landadelige kamen ihn besuchen.
Unter anderem war auch mal Mary Shelley bei ihm und hat sich dort Fossilien zeigen lassen.
Wie so die Zeit verging, hat Mantel immer mehr diese Zähne entdeckt.
Und irgendwann war nun klar, dass seine Theorie tatsächlich richtig war.
1824 hat dann dieses neu entdeckte Reptil auch einen Namen bekommen.
Es wurde, der Name, den dieses Reptil bekommen hat, war Iguanodon.
Und das war jetzt also der Zeitpunkt, wo Mantel auch tatsächlich in die Londoner Elitekreise mit aufgenommen wurde.
Und damit waren jetzt die ersten beiden dieser riesigen Reptilien erstmals wissenschaftlich beschrieben.
Also das Iguanodon von Mantel und von Buckland der Megalosaurus.
Der Erfolg währt er aber nur kurz, denn Mantels neues Buch, sein zweites, verkauft sich extrem schlecht.
50 Exemplare.
Dazu kam, dass er weiterhin nur in seiner Freizeit forschen konnte, weil er war ja weiterhin als Landarzt unterwegs.
Dann hat seine Frau auch das vierte Kind bekommen.
Und so fehlt ihm also dann Zeit und Geld, um weiterhin forschen zu können.
Und jetzt betritt der letzte Protagonist dieser Episode die Bühne.
Es geht um Richard Owen.
Richard Owen, der eigentlich anatom war und den einige Umstände dahin gebracht haben,
dass er sich mit Paläontologie beschäftigt hat und er wird oder er wurde zu dem Zeitpunkt einer der bekanntesten Wissenschaftler seiner Zeit.
Wie Buckland lehnte auch Owen jede Art von evolutionistischem Denken ab.
Und wir sehen jetzt inzwischen im Jahr 1828 Mary Enning macht jetzt wieder einen außergewöhnlichen Fund.
Es ist wieder ein Tier, das niemand zuordnen konnte.
Einerseits hat es einige an eine Fledermaus erinnert, andererseits sah es aber auch aus wie ein Reptil.
Und es war wieder riesig.
Und Cuvier war dann überzeugt davon, dass es eigentlich ein fliegendes Tier sein musste und hat es daher benannt nach Pterodactylus.
Also das bedeutet übersetzt so viel wie Flügelfinger.
Das erste fliegende Reptil, das in England entdeckt wurde und das für Mary Enning gerade zur richtigen Zeit kam,
weil sie finanziell, weil es finanziell gerade sehr schwierig war.
Und Buckland hat ihnen dann den Pterodactylus abgekauft und damit konnten sie wieder einige Monate überleben.
Mittlerweile wird auch immer deutlicher, dass es eine große Vielzahl an Reptilien gab,
die allesamt von der Erde aber wieder verschwunden waren aus irgendeinem Grund.
Und Mantel legt jetzt auch eine Erklärung vor in einem Artikel, den er nennt The Age of Reptiles.
Und er ging das Problem an, dass er bislang die Vielfalt dieser Reptilien nur für einen kleinen Raum zeigen konnte.
Aber um tatsächlich von dieser Age of Reptiles sprechen zu können, musste er eben zeigen,
dass es kein, dass es nicht nur ein lokales Phänomen war, sondern wirklich ein globales Phänomen.
Und was er beschrieb in diesem Artikel ist im Grunde das, was wir heute als Mesozoicum bezeichnen.
Also das Erdzeitalter, das vor 245 Millionen Jahren begann und vor 65 Millionen Jahren endete.
Und das in welche drei Perioden eingeteilt wird, Richard?
In Unterperioden.
Also die drei Perioden des Mesozoicums sind Trias, Jura und Kreide.
Ja, natürlich.
Und ja, sein Artikel war die erste detaillierte Beschreibung eben dieses Zeitalters, des Zeitalters der Reptilien.
Man sprach vorher schon länger von einem Zeitalter der Säugetiere.
Das ist von Cuvier gewesen.
Und er entdeckt jetzt also und er entdeckt dann eine weitere Art, nämlich den Hyleosaurus, den wir heute als Ankylosaurier kennen.
Und damit hat Mantel zwei von drei der bekannten riesigen ausgestorbenen Land Reptilien gefunden und beschrieben, also wissenschaftlich beschrieben.
Und nicht, dass du dich wundest, warum das Wort, warum ich das Wort Dinosaurier noch nicht verwende.
Das gab es zu dem Zeitpunkt noch nicht, aber das kommt gleich.
Während Mantel auf dem Höhepunkt seiner wissenschaftlichen Karriere war, macht sich jetzt Richard Owen immer mehr Namen.
Und er wollte jetzt also sein anatomisches Wissen nutzen, um gegen die ganzen Evolutionisten zu argumentieren.
Und da hat er jetzt eine geniale Idee, nämlich er versucht, die diese großen ausgestorbenen Reptilien für seine Argumentation zu nutzen.
Er sagt nämlich, wenn die Evolutionisten davon ausgingen, dass es eine Entwicklung, dass also das Leben sich entwickelt und dass es eine Entwicklung gibt.
Wie kann es denn sein, dass die komplexesten Reptilien in der Vergangenheit lebten und nicht in der Gegenwart?
Und hinzu kommt, dass Owen ja zeigt in diesen Schichten, dass die riesigen Reptilien plötzlich auftauchen und dann auch plötzlich wieder verschwinden.
Und wie es der Zufall so wollte, weiß ausgerechnet Charles Darwin, der Owens Forschung förderte, indem er ihm die Tiere seiner Südamerika-Reise überließ.
Der kam nämlich zu dem Zeitpunkt gerade mit der Beagle wieder zurück und hat 80 Säugetiere und 400 Vögel dabei gehabt, die er dem Owen zur Verfügung gestellt hat.
Auszügig.
Schon ja. Und wenn man halt bedenkt, dass er damit sozusagen seinem späteren Gegner das Forschungsmaterial auch noch zugeliefert hat, dann entbehrt das nicht einer gewissen Ironie.
Ja.
Du fragst dich sicherlich, wie geht es jetzt mit dem Mantel weiter?
Ja, schon.
Der Mantel, der setzt jetzt alles auf eine Karte, da gibt es eine Landpraxis auf, zieht nach Brighton, wo er sich eine neue Praxis aufbauen will, wo er aber gleichzeitig ein Museum plant.
Nämlich das erste Museum der Welt, das alle zu der Zeit bekannten Land-Reptilien zeigt.
Den Iguanodon, den Megalosaurus und den Hylaeosaurus.
Allerdings, wie er in seinem Tagebuch schrieb zu dem Zeitpunkt, eine Menge Besucher, aber keine Patienten.
Das heißt, das Museum lief gut.
Da hat er allerdings keinen Eintritt verlangt.
Patienten hatte allerdings keine gehabt.
Und deshalb lief die Praxis halt extrem schlecht und er drohte an Pleite zu gehen.
Er versucht es dann nochmal, indem er viele Vorträge macht, die auch sehr gut besucht waren.
Also wirklich so klassisch, was man heute so kennt als Wissenschaftskommunikation.
Er ist sehr erfolgreich unterwegs.
Der König sagt dann auch Unterstützung zu.
Das Museum wird deshalb auch unbenannt, den Sussex Royal Institution.
Allerdings hat der König kein Geld gezahlt dafür und es dauert dann auch nicht lange.
Und Mantel muss das Museum aufgeben und seine Fossilien verkaufen.
Ja, und so kam es, dass das British Museum seine Fossilien gekauft hat.
Und ihm dafür 4087 Pfund gezahlt hat.
Es sind dann 90 Pferdefuhrwerke notwendig, um die ganzen Fossilien nach London zu transportieren.
Und er hat dann mit einigen weiteren Schicksalsschlägen zu kämpfen gehabt.
Seine Frau hat ihn verlassen, seine jüngste Tochter ist gestorben und er hatte dann einen schweren Unfall,
bei dem seine Wirbelsäule verletzt wurde, was dazu führte, dass er lange Zeit kaum gehen konnte
und sein Leben lang starke Schmerzen hatte.
Und auch bei Mary Anning häufen sich dann die Probleme.
Sie war zwar hoch geschätzt in diesen Geologenkreisen, also die kamen auch regelmäßig zu Besuch.
Wie Buckland zum Beispiel, der war öfter bei ihr.
Auch Owen war bei Mary Anning.
Und nachdem die finanzielle Not bei ihr mal wieder sehr arg war,
hat dann Buckland auch 1838 200 Pfund an Spenden organisiert für Mary Anning.
Und sie erkrankte dann 1842 am Brustkrebs, worauf die Geological Society einen Unterstützerfonds eingerichtet hat.
So eine Art Rente, die Mary Anning dann bekommen hat von der Geological Society.
Und sie starb dann 1847 und wurde von der Geological Society mit einem Nachruf geehrt,
was für ein Nichtmitglied äußerst ungewöhnlich war.
Wobei man sagen muss, dass es eigentlich eher Frechheit ist, dass sie nicht aufgenommen worden ist, oder?
Allerdings, ja. Heute ist Mary Anning bekannt vor allen Dingen durch drei Funde,
die ich jetzt auch, die ich vorhin auch schon genannt habe, also den Ichthyosaurus,
einen Fischsaurier, genauso wie der Plesiosaurier und einen Flugsaurier, den sie entdeckt hat, den Pterodactylus.
Und Mary Anning hat sozusagen ihr ganzes Leben lang nach Fossilien gesucht
und hat mit ihren Funden dann wesentlich zur Entwicklung dieser frühen Paläontologie beigetragen.
Richard Owen, der kommt in den Geschichten über Paläontologie nicht besonders gut weg.
Das hängt damit zusammen, dass er nicht nur keine Rücksicht auf Kollegen nahm,
sondern im Gegenteil echt extrem skrupellos war.
In dem Fall dem Mantle gegenüber, seine Arbeit, also Owens Arbeit beruhte im Grunde auf Mantles Arbeiten.
Das war Owen aber nicht bereit zuzugeben, schlimmer noch, er hat Mantle versucht auszuschließen, wo es nur ging.
Der Owen schaut sich jetzt diese Riesen-Reptilien nochmal genauer an.
Bislang war das Vergleichstier, auf dem zum Beispiel auch die Größenschätzungen beruhten, waren Leguane.
Und es herrschte auch die Vorstellung vor, dass diese Tiere gekrochen sind.
Der Owen sagt aber, nee, diese Reptilien sind viel säugerähnlicher und er reduziert deshalb die Größe.
Also teilweise kamen die auf Größen von bis zu 30 Metern, reduziert er auf 9 Meter und erfand ein anatomisches Merkmal,
das die Tiere verband, nämlich das geschmolzene Kreuzbein.
Und dieses geschmolzene Kreuzbein verlieh der Wirbelsäule eine enorme Stabilität.
Und dieses Merkmal unterschied sie aber auch von anderen Echsen, also von diesen Marien-Echsen, die Mary Annie gefunden hat.
Und deshalb definiert Owen jetzt eine eigenständige Gruppe von landlebenden Reptilien und gibt ihnen einen eigenen Namen.
Und zwar aus den Begriffen Deinos, griechisch für furchteinflößend und Sauros für Echse.
Was ist das wohl für ein Begriff, der daraus entsteht?
Tja, wir hören jetzt nochmal Dr. Kotthoff, wie er diese Begriffsbildung nochmal erklärt.
Also zu Richard Owens Dinosaurier, da kann man vielleicht sagen, er hat diesen Begriff Dinosaurier damals eingeführt,
anhand von genau drei Dinosaurierarten, die er auch wirklich nur fragmentarisch kannte.
Also es gab, wie heißt die glaube ich noch, Megalosaurus, das ist eine Form, die eigentlich erst vor ein paar Jahren wirklich richtig beschrieben worden ist.
Dann gab es den Hyleosaurus, das ist so ein gepanzerter Dinosaurier, der auch nur in Fragmenten da war.
Und das dritte war glaube ich eben genau dieser Iguanodon, der von G.D.Mantle gefunden worden ist.
Und es wird dem Owen unterstellt, er habe diesen Ausdruck Dinosaurier auch deswegen geschaffen, um zu zeigen,
also das heißt, er wörtlich übersetzt entweder schreckliche oder auch mächtige Saurier, um zu zeigen, schaut mal, früher in der Erdgeschichte gab es ganz tolle Reptilien,
und heute haben wir nur noch diese kleinen Eidechsen und Leguane.
Das heißt, dass es keinen Aufwärtstrend sozusagen gibt.
Man hat sich Evolution damals ganz einfach vorgestellt, also es fängt ganz einfach und primitiv an.
Und wird dann irgendwie immer größer und besser.
Und deswegen hat er diesen Begriff Dinosaurier möglicherweise wirklich geformt, um da ein Gegengewicht zu machen.
Dass es natürlich in Wirklichkeit viel komplizierter ist und dass die heutigen Reptilien nicht Nachfahren von Dinosauriern sind,
sondern eine ganz eigene Gruppe, die ihrerseits auch sehr komplex ist, das hat er natürlich damals noch nicht so gesehen.
Oder wenn er es so gesehen hätte, aus religiösen Gründen vielleicht nicht gesagt.
Also das ist eben ein spannender Punkt, dass Owen diesen Begriff prägt, um eigentlich gegen die Evolutionisten zu argumentieren.
Und jetzt im Anschluss wird Owen zu einer Berühmtheit.
Er war Jura bei der Londoner Weltausstellung, wurde dann nach Paris eingeladen, um dort Hauptjura der nächsten Weltausstellung zu werden.
Es gelang ihm noch, Naturgeschichte und christlichen Glauben zu vereinen.
Denn er hatte jetzt die Idee, die Evolution noch mal anders zu erklären, nämlich über die sogenannten Archetypen.
Er war der Meinung, dass Gott Archetypen geschaffen hat, also zum Beispiel einen Archetypen für alle Wirbeltiere.
Und er plante damit also schon alle Modifikationen im Voraus, die möglich sind mit diesem Archetypen.
Im Süden Londons sollte nach der Weltausstellung ein Gelände eingerichtet werden mit lebensgroßen Nachbildungen von Dinosaurien.
Und 1852 wurde Mantel gefragt. Der musste aber ablehnen, weil es körperlich nicht mehr geschafft hat.
Seine Schmerzen waren zu groß. Wenige Monate darauf ist er auch gestorben.
Und hier ein Beispiel für uns Gruppellosigkeit.
Seit später ist nämlich ein anonymer Nachruf in der Literary-Geset erschienen, wo Mantel als völlig unfake dargestellt wurde.
Und dieser Nachruf, den hat höchstwahrscheinlich Owen verfasst.
Und so bekam Owen jetzt also die Möglichkeit, die Dinosaurier nachzubauen.
Und das war die erste Rekonstruktion in diesem Ausmaß, also ein zehn Meter großes Modell.
Es gab zum Beispiel ein zehn Meter großes Modell eines Iguanodon, der zwar noch vierfüßig war, was falsch ist, weil er Mantel da ignorierte.
Weil Mantel schon länger gesagt hat, dass die vorderen Extremitäten kleiner waren, nur zum Greifen da waren.
Aber Owen war davon überzeugt, dass sie eben auf vier Beinen standen.
Nichtsdestotrotz, Owen wurde gefeiert als der Newton der Naturgeschichte.
Und das Interesse an diesen Dinosaurien war gigantisch.
Also alle bekannten Dinosaurier wurden in dieser Ausstellung gezeigt.
Und das ist aber gleichzeitig eine Darstellung, die von da an die Popkultur geprägt hat.
Also das setzt jetzt auch so eine Dinomania ein, weil sie eben nicht nur fahre Knochen gezeigt haben,
sondern mit diesen Nachbildungen einfach die eine wahnsinnige Faszination ausgeübt haben.
Und der Owen erntete jetzt also all den Ruhm, obwohl er das ohne den Buckland, die Enning und Mantel niemals erreicht hätte, was er da geschaffen hat.
Und er versucht jetzt, also er kämpft jetzt um ein neues, großes Naturkundemuseum in London.
Das ist jetzt sein nächstes großes Ziel.
Und zum Schluss dieser Geschichte kommt jetzt ein neuer Gegner für Richard Owen, quasi sein Endgegner.
Der Thomas Henry Huxley. Charles Darwin hat die Entstehung der Arten 1859 erstmals publiziert.
Und entscheidend war ja jetzt, dass die Evolutionisten erklären konnten, wie die Evolution funktionierte,
weil Darwin eben Mechanismus beschrieben hat, wie das funktioniert hat.
Und Owen bekämpfte Darwin und Huxley, wie es nur ging. Allerdings erfolglos.
Darwin schrieb auch mal in einem Brief, es ist schmerzlich, mit derartiger Intensität gehasst zu werden, wie Owen mich hasst.
Mit dem Aufstieg Davins und der Evolutionstheorie beginnt also jetzt Owens Abstieg.
Und spätestens seit den 1860er Jahren wurden die Befunde auch immer eindeutiger.
Und auch die Menge an entdeckten Fossilien, die nahmen ganz rasant zu.
Es waren bis in den 1850er Jahren nur drei Dinosaurier bekannt, also die eben genannten.
Kamen jetzt durch die beiden US-Pali-Intellogen Cope und Marsh kamen 130 neue Dinosaurier dazu.
Also eine wahnsinnige Fülle, die da jetzt also in relativ kurzer Zeit dazu kommt.
Tja, und die Ironie ist jetzt. 1880 wurde das Natural History Museum eröffnet.
Es hat über 20 Jahre Diskussion und Bau. Und inzwischen hat es sich aber die Welt der Paläontologie völlig verändert.
Owen, der erste Direktor wird dieses Museums bis 1883, war von den Entwicklungen völlig überrollt worden, spielte wissenschaftlich kaum noch eine Rolle.
Und seine ursprüngliche Idee, die Dinosaurier als Argument gegen die Evolutionisten zu verwenden, war nicht nur gründlich gescheitert,
sondern genau in der Bauzeit hat sich die Naturwissenschaft grundlegend verändert hin zu einer modernen Wissenschaft.
Und da saß jetzt also Owen in seinem Lebenswerk, mit dem er eigentlich nicht so recht glücklich wurde.
Und 1892 ist er dann gestorben und er steht heute als Statue im Natural History Museum,
das von ihm also entworfen wurde als Monument göttlicher Naturgesetze.
Und er blickt also auf die Galerien, die die Evolution zeigen.
Das ist eine Ironie, oder?
Ja. Und ich habe mich noch gefragt, wie das heute aussieht, also welche Rolle heute Paläontologie und die Evolution spielen,
weil es eben zu dem Zeitpunkt ja ein ganz wichtiges Fach war, um Belege für die Evolution auch zu finden.
Und da sagt Dr. Kotow Folgendes.
Ich würde heute, obwohl ich Paläontologe bin, argumentieren, heute brauchen uns die Biologen eigentlich nicht mehr,
weil es eben die Möglichkeit gibt, über Genanalysen zum Beispiel Evolution auch zu beweisen.
Aber zu der Zeit damals, wo man viele der biologischen Möglichkeiten noch nicht hatte,
gerade diese Biomolekularen-Untersuchungen nicht machen konnte, da hat die Paläontologie, glaube ich, eine ganz große Rolle gespielt.
Also eine Achäoptrix als Schlüsselfossil, das ist natürlich ganz wichtig.
Und man hat ja auch bei vielen anderen Gruppen, nehmen Sie die Pferde zum Beispiel, dann immer mehr Formen gefunden,
die man als Zwischenform sozusagen dann interpretieren konnte.
Ironischerweise muss man dazu sagen, die wirklichen Zwischenformen, die Chance, die zu finden, ist ja ganz gering.
Man hat ja im Fossilbericht nur einen kleinen Bruchteil von dem, was wirklich gelebt hat.
Aber man findet zumindest immer Formen, die vielleicht diesen Bindegliedern ganz nah verwandt sind
und die uns dann eine gute Vorstellung davon geben können, wie frühe Tiere aussahen.
Und was man natürlich auch nicht vergessen darf, ich habe eben gesagt, die Biologen brauchen uns nicht.
Insofern, um vielleicht Evolution belegen zu können.
Aber ein Biologe von sich aus käme natürlich nie auf die Idee, dass es früher zum Beispiel mal riesengroße Dinosaurier gegeben hat.
Der könnte sagen, aha, der gemeinsame Vorfahre von Krokodil und Vogel muss irgendwo in der Triaszeit gelebt haben
und sah vielleicht so und so aus, aber dass es dann andere ausgestorbene Seitenlinien gibt, die viel größer geworden sind
und wie die Zwischenschritte zwischen dem gemeinsamen Vorfahren von Krokodil und Vogel und dem Vogel aussahen,
das kann der Biologe natürlich nicht ohne Fossilien.
Tja, Richard, und das war meine kurze Geschichte über die Dinosaurier und wie sie im 19. Jahrhundert von der Wissenschaft entdeckt wurden.
Sehr gut.
Ich habe gedacht, du machst in erster Linie eine Geschichte über Mary Anning, aber das ist natürlich hier eine komplettere Geschichte noch.
Und spannend, weil die ein bisschen Geschichten kennen, eben so Mary Anning und so weiter mit den Fossilen und wie sich das entwickelt,
aber so, dass man das wirklich so, quasi die Erfindung der Dinosaurier, dass man das so in diesem Zeitraum so richtig so festmachen kann,
das war man so gar nicht bewusst.
Ja, also ich habe Mary Anning tatsächlich jetzt nur benutzt als Einstieg quasi und um die Geschichte so ein bisschen zu verbinden,
weil ja immer mal wieder dann auch diese Funde von ihr auch eine wichtige Rolle spielen.
Aber während ich die Geschichte recherchiert habe, habe ich gemerkt, dass eigentlich so diese, dieser Wissenschafts,
ja diese Entstehung dieser Wissenschafts, eben auch sehr spannend ist überhaupt mal so, wie diese in D entsteht, dass es Dinosaurier sind.
Und was mich dann vor allen Dingen, warum ich dann die Geschichte gemacht habe, war, dass ich, als ich gemerkt habe,
dass die eigentlich alle die Dinosaurier verwendet haben, um gegen die Evolution eigentlich zu argumentieren, das fand ich dann irrsinnig spannend.
Ja, sehr gut.
Nein, ich meine, die, auch die generell diese Rivalität, die herrscht, das ist, man stellt sich das so im Nachhinein,
wenn man, wenn man so hört, diese Geschichten über wie was entdeckt worden ist und wer dann mit wem und wer was veröffentlicht,
man stellt sich das dann so vor, dass ja die Leute eh gern miteinander gearbeitet haben und jeder dem anderen so unter die Arme greift etc.
Aber in Wirklichkeit, in Wirklichkeit ist da, ist sehr voll mit Intrigen und, und jeder stößt dem anderen das metaphorische Messer in den Rücken und solche Geschichten.
Absolut. Also ich habe das ja jetzt auch teilweise nur angedeutet, aber gerade so um den Owen gibt es einige Geschichten.
Er hat da nicht nur eine Karriere zerstört, der war wirklich einigermaßen skrupellos unterwegs.
Wer ein gut lesbares Buch dazu haben möchte, dem kann ich von Deborah Cadbury Dinosaurierjäger empfehlen.
Mit dem Untertitel Der Wettlauf um die Erforschung der prähistorischen Welt.
Da gibt es also sehr, sehr viel mehr Details dazu, wie, wie die Dinosaurier in die Wissenschaftswelt kamen.
Zum Schluss noch habe ich bei Dr. Kotthoff noch nachgefragt, ob es denn nach, nach Fundstellen so in, in Deutschland.
Also wir hatten jetzt ja Fundstellen in Südengland, die sehr wichtig waren für die Geschichte.
Aber ich wollte mal noch wissen, wie es denn in Deutschland aussieht.
Wenn wir aber in Deutschland jetzt anstehen, sozusagen wie wir Geologen sagen, also wirklich dann authentisch an demselben Ort, wo sie auch gelebt haben,
große Wirbeltiere finden wollen, wie Mary-Elling, dann müssen wir eigentlich nach Mittel- oder Süddeutschland fahren.
Also das nächste, was mir einfällt, das sind hier in Niedersachsen zum Beispiel und im Münsterland Funde von, von Dinosauriern und auch von Dinosaurier-Spuren, wie wir unten im Foyer welche haben, aus der Jura- und Kreidezeit.
Und wenn man dann noch weiter nach Süden geht, nach Holzmaden zum Beispiel, das ist so eine, so eine Fundstelle in Süddeutschland oder natürlich da, wo der Ariopteryx herkommt, nach Sollenhofen.
Da findet man dann Fossilien, die ziemlich genau so alt sind, wie das, was Mary-Elling auch ausgebuddelt hat.
Tja, und wer sich Dinosaurier im Museum ansehen möchte, da gibt es auch noch einen Tipp.
Diesen allerersten Fund von einem Wirbeltier, der wissenschaftlich beschrieben worden ist, dieser Mosasaurus aus Belgien,
bei dem übrigens auch G.D. Mantel glaube ich auch bei der Interpretation beteiligt gewesen ist, den kann man zum Beispiel im Naturkundemuseum in Wien, meine ich, als Original sehen.
Ich bin leider noch nicht so viel in England gewesen, also ich bin mir sicher, wenn man da in das Londoner Naturkundemuseum geht, da kann man die Sachen bestimmt sehen, da habe ich leider noch nicht die Gelegenheit bisher zu gehabt.
Ja, das Wiener Naturkundemuseum ist auf jeden Fall immer ein Besuch wert. Unsers natürlich jetzt auch einfach, weil wir, das muss ich ja leider sagen, in Hamburg gibt es ja kein richtiges Naturkundemuseum.
Das ist ja für uns hier im Zentrum für Naturkunde, also bei den Zoologen, Mineralogen und auch den Geologen immer ein ganz großes Anliegen, dass wir das vielleicht irgendwann mal schaffen, dass wir hier ein Naturkundemuseum bekommen,
wo man erstmal diese Sammlung wieder integrieren und mehr davon zeigen kann. Im Augenblick ist es tatsächlich so, wenn man irgendwie ein schönes Naturkundemuseum sehen will, muss man schon Hamburg verlassen, leider.
Das Wiener ist jetzt ein bisschen weit weg, ist aber, finde ich, richtig toll, weil es so alt und neu auf eine sehr schöne Weise vereint, aber ansonsten gibt es natürlich auch in Berlin, Frankfurt, Münster, auch in Hannover natürlich Gelegenheiten, sich noch solche Sammlungen anzuschauen.
In Hamburg, also wie gesagt, gibt es leider keines. Es ist zwar eines schon länger in Planung, der Name steht auch schon, Evolutionäum, aber die Umsetzung steht noch aus.
Ja.
Jetzt finde ich wirklich fertig.
Sehr gut. Sehr schöne Geschichte. Auch wieder so schön exemplarisch für viel. Für den Wissenschaftsbetrieb, für die Art und Weise, wie Frauen trotz ihrer Dinge, die sie geleistet haben, marginalisiert werden und dann mehr oder weniger zum Glück nicht vergessen.
Weil es hätte auch gut sein können, dass wir heutzutage gar nichts mehr wissen, Josi. Weil es wäre nicht das erste Mal, dass solche Sachen dann einfach rausgeschrieben werden. Aber sehr gut. Sehr gute Geschichte, Daniel.
Ja, und vielen, vielen Dank an Travis und natürlich auch an Dr. Kotthoff fürs Mitmachen. Vielen, vielen Dank.
Ja, sehr gut. Also vielen Dank.
Ja, dann würde ich sagen, wie du zu sagen pflegst, was sagst du immer? Hau mal nen Hut drauf?
Wir machen einen Deckel drauf.
Machen wir nen Deckel drauf und machen mal Feedback-Invest-Blog.
Das mit dem Hut kommt dann, wenn man uns was in den Hut wirft.
Na gut, also machen wir Feedback-Invest-Blog und dann kannst du diese Hut-Werf-Geschichte machen.
Genau.
Gut, also wer uns Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann das entweder per E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm oder direkt auf unserer Website zeitsprung.fm, wo man unter jeder Episode kommentieren kann.
Gerne auch auf Twitter, da haben wir einen eigenen Account zeitsprung.fm und wir sind auch persönlich dort, ich, Ed Stormgross, Daniel Ed Messner und auf Facebook sind wir auch, facebook.com.zeitsprung.fm
und wer uns reviewen will oder Sterne vergeben oder einfach generell irgendwas zu uns schreiben will auf den entsprechenden Plattformen, wo das geht, kann das gern machen.
Die bekanntesten sind zum Beispiel iTunes oder auch panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben auf der Seite alle Informationen zusammengetragen, die ihr braucht, um uns ein bisschen was in den Hut zu werfen.
Und ja, wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was zukommen lassen und dieses Format unterstützen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Dominik, Oliver, Diana, Martha und Max, Markus und Eva.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
Na gut, dann würde ich sagen, überlassen wir einfach einem das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Das war jetzt so schnell jetzt, gell?
Ja, also du hast...
Hab ich ein Geplänkel verpasst, das wir sonst machen? Ach so, die Einleitung.
Ja, wir können die ja auch weglassen, aber ich...
Ja, lassen wir mal weg. Ja, lassen wir uns jetzt weg.